Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée

### 2018-06-07 01-IntroductionGenerale.Rmd
functional diversity

Les mesures de diversité décrites précédemment considèrent toutes les espèces de la même façon: la richesse compte le nombre d'espèces distinctes, que celles-ci aient ou non les mêmes caractéristiques biologiques ou phylogénétiques. 
Ces mesures de diversité sont dites neutres car elles ne tiennent pas compte des caractéristiques de chaque espèce, mais peuvent facilement intégrer les caractéristiques des espèces en mesurant leurs similarité au sein d'une communauté.
Plus les espèces d'une communauté sont différentes les unes des autres, plus leur diversité est élevée.
Pour des communautés végétales la similarité entre espèces peut être phylogénétique, lorsque l'on considère leur distance dans un arbre phylogénétique, ou fontionnelle, lorsque l'on considère leurs différences morphologiques ou physiologiques \@ref(fig:RichEquSim).

@@

Ces similarités sont ensuite intégrées aux indices de diversité, au même titre que les composantes de richesse et d'équitabilité, sous la forme d'une matrice de distances entre espèces calculée sur la base de leur phylogénie ou de leurs traits fonctionnels.

@@

@@

La thèse présentée ici vise à déterminer la réponse aux perturbations d'une forêt tropicale naturelle en termes de diversité taxonomique et fonctionnelle, à en interpréter les mécanismes sous-jacents et à clarifier la résilience des forêts tropicales dans le contexte des changements actuel.
Le document s'organise en trois chapitres correspondant à trois articles scientifiques en cours de rédaction (pour le moment!).

* Le premier chapitre présente la méthode de propagation des incertitudes taxonomiques permettant d'estimer la diversité en tenant compte des indéterminations botaniques. 
Nous proposons l'application de cette méthode à des inventaires forestiers pour en améliorer la précision botanique et les valoriser pour suivre la diversité forestière  plus large échelle.
Nous proposons ensuite l'application de cette méthode aux dispositifs expérimentaux, dont les contraintes d'identification sont différentes, qui sera utilisée dans la suite de ce travail.

* Dans le deuxième chapitre nous avons étudié les trajectoires de composition et de diversité taxonomique et fonctionnelle des parcelles de Paracou.
Ces trajectoires ont mis en évidence la restoration des communautés initiales et le maintien de leurs différences en composition spécifique, mais avec un décalage entre caractéristiques taxonomiques et fonctionnelles. 
Après perturbation les communautés ont suivi une trajectoire fonctionnelle commune, déterminée par l'intensité de la perturbation et concordant ainsi avec la théorie des perturbations intermédiaire qui prédit une diversité maximale à un niveau de perturbation moyen.
Les trajectoires taxonomiques en revanche se sont avérées variables, dépendant plus de la composition initiale de la communauté que de la perturbation appliquée, et plus lente du fait de la difficile récupération des espèces rares inféodées aux peuplements matures et exclues par la compétition avec les espèces en place.
Le décalage entre trajectoires fonctionnelle et taxonomique et la faible cohérence taxonomique de la théorie des perturbations intermédiaires s'expliquent par une réorganisation de la redondance fonctionnelle après perturbation.
Cette redondance dans l'espace fonctionnel de la communauté initiale diminue après perturbation suite à la disparition d'arbres et d'espèces, mais l'espace est rapidement réinvestit par les espèces dominantes qui permettent une rapide restoration fonctionnelle. 
La restoration est en revanche plus lente pour les espèces rares qui partagent les même caractéristiques fonctionnelles et sont donc en compétition pour les resources lumineuses.
Les trajectoires des parcelles de Paracou démontrent donc une résilience rapide et commune en termes de fonctionnement mais plus lente en termes de taxonomie et dépendant de la communauté initiale.
La lente restoration de la redondance fonctionnelle démontre un effet persistant des perturbations et interroge fortement la résilience suite à plusieurs perturbations.

* Le troisième chapitre correspond à une analyse du processus de recrutement après exploitation. 
Approcher les trajectoires de diversité sous l'angle des processus démographiques permet de préciser le filtrage environnemental déterminant une population des recrutés significativement différente du peuplement en place, confirmant ainsi la théorie des perturbations intermédiaires. 
Cette approche permet de plus de délimiter trois phases de recrutement, qui mobilisent successivement les arbres adultes en place au moment de la perturbation, les semis ou les juvéniles, puis les graines de la banque du sol dans le cas des perturbations les plus intenses. 
La comparaison du recrutement avec le peuplement initial avant exploitation confirme la restauration de l'état initial mais la mobilisation de la banque de graines interroge sur sa résilience après des perturbations les plus intenses.

>>>>

Les mesures de diversité décrites précédemment considèrent toutes les espèces de la même façon: la richesse compte le nombre d'espèces distinctes, que celles-ci aient ou non les mêmes caractéristiques biologiques ou phylogénétiques. 
Ces mesures de diversité sont dites neutres car elles ne tiennent pas compte des caractéristiques de chaque espèce, mais peuvent facilement intégrer les caractéristiques des espèces en mesurant leurs similarité au sein d'une communauté.
Plus les espèces d'une communauté sont différentes les unes des autres, plus leur diversité est élevée.
Pour des communautés végétales la similarité entre espèces peut être phylogénétique, lorsque l'on considère leur distance dans un arbre phylogénétique, ou fonctionnelle, lorsque l'on considère leurs différences morphologiques ou physiologiques \@ref(fig:RichEquSim).

@@

Ces similarités sont ensuite intégrées aux indices de diversité, au même titre que la richesse et l'équitabilité, sous la forme d'une matrice de distances entre espèces calculée sur la base de leur phylogénie ou de leurs traits fonctionnels.

@@

En complément de la diversité la structure fonctionnelle des communautés inclut leur composition fonctionnelle, mesurable par les valeurs moyennes de traits à l'échelle de la communauté (*Community Weighted Means, CWM* en anglais) pondérées par l'abondance des espèces.
L'abondance des caractéristiques fonctionnelles détermine à la fois le fonctionnement des communautés et leur résilience.
D'après la théorie du "ratio de biomasse" [@Grime1998], le rôle d'un individu dans l'écosystème dépend de la fraction de biomasse qu'il représente et donc le fonctionnement des communautés repose sur les caractéristiques fonctionnelles des espèces dominantes et les espèces rares n'ont que peu d'influence.
Par ailleurs la répartition d'abondance des traits fonctionnels dans l'écosystème amène à la notion de redondance fonctionnelle qui quantifie le nombre d'espèces partageant les mêmes valeurs de traits.
La redondance entre espèces, souvent élevée en forêt tropicale, permet aux communautés de perdre des espèces sans nécessairement voir disparaître leur rôle dans l'écosystème: la redondance détermine en partie la résilience des communautés et atténue l'impact des perturbations.
L'organisation de la redondance dans l'espace des traits d'une communauté désigne ainsi les assemblages les plus stables et renseigne sur le communautés qui s'installeraient le plus probablement après de nouvelles perturbations.
La redondance fonctionnelle d'une communauté peut se mesurer dans l'espace fonctionnel à partir des densités de probabilité de traits (*Traits Density Probability, TDP* en anglais) pour chacune des espèce s[@2016Carmona].
Les densités des espèces d'une communauté sont pondérées par leur abondance et additionnées pour avoir une valeur de redondance sur l'ensemble de l'espace fonctionnel ou sur un espace restreint, comme nous le ferons par la suite quand on s'intéressera à la redondance fonctionnelle dans l'espace de la communauté de départ.

```{r RichEquSim, out.width='60%', fig.cap="La redondance fonctionnelle est la somme des chevauchement entre espèces dans l'espace fonctionnel. Les individus de la base de données fonctionnelle sont représentés dans un espace à 2 dimensions grâce à une analyse en composantes principales (ACP). Une estimation par noyau estime ensuite la densité de probabilité des traits (TDP) de chaque espèce. La somme de ces densités pondérées par l'abondance des espèces donne enfin la redondance fonctionnelle de la communauté, interprétable comme le nombre d'espèces qui peuvent disparaître sans diminuer l'espace fonctionnel de la communauté."}
knitr::include_graphics("ExternalFig/Fig_MesureRedondance.jpg")
```

@@

La thèse présentée ici cherche à déterminer la réponse aux perturbations d'une forêt tropicale naturelle en termes de diversité taxonomique et fonctionnelle, à en interpréter les mécanismes sous-jacents et à clarifier la résilience des forêts tropicales dans le contexte des changements actuel.
Le document s'organise en trois chapitres correspondant à trois articles scientifiques en cours de rédaction (pour le moment!).

* Le premier chapitre présente une méthode de propagation des incertitudes taxonomiques permettant d'estimer la diversité en tenant compte des indéterminations botaniques. 
La méthode se base sur des inventaires théoriques complets reconstitués à partir des associations entre noms vernaculaires et botaniques.
Ces associations peuvent être estimées à partir d'inventaires réels ou à partir de dires d'experts, correspondant à l'interview des équipes d'ouvriers forestiers réalisant les inventaires: les permiers développement permettent de tester la robustesse de la méthode en fonction de l'information considérée et de la calibrer de façon optimale.

Nous proposons ensuite l'application de cette méthode à des inventaires forestiers réels.
Ces inventaires, réalisés à large échelle dans le cadre de l'exploitation forestière permettraient d'élargir l'étude de la biodiversité forestière dans le temps et l'espace mais restent peu précis. 
La méthode développée ici permet d'améliorer la précision botanique et de proposer une méthode dinventaire optimisée pour valorise rau mieux ces inventaires.

Nous proposons ensuite l'application de cette méthode aux dispositifs expérimentaux, dont les contraintes d'identification sont différentes, et qui sera utilisée dans la suite de ce travail.

* Dans le deuxième chapitre nous allons étudier les trajectoires de composition et de diversité taxonomique et fonctionnelle des parcelles de Paracou.
Nous verrons quelles sont les conséquences à long terme des perturbations sur le fonctionnement des communautés et pourrons identifier les processus écologiques régissant cette dynamique.
En particulier nous testons la validité de la théorie des perturbations intermédiaires, qui prédit une diversité maximale lorsque des perturbations moyennes permettent un renouveau des espèces présentes mais ne permettent pas l'hyperdominance d'un nombre restreint d'espèces.
Les trajectoires permettent de plus de discuter des différents aspect de la résilience des communautés et de développer des hypothèses concernant l'avenir des forêts.

* Le troisième chapitre met l'accent sur les processus de recrutement et leur rôle pour la résilience des forêts tropicales.
S'intéresser au recrutment revient à décrire la forêt mise en place à plus ou moins long terme après perturbation ainsi que les processus écologiques sous-jacents.
Les trajectoires de recrutement on permet d'identifier la succession des phases de recrutement après exploitation et d'en décrire les différents processus écologiques de sélection qui régissent l'assemblage de la future forêt.
Ces conclusions ont permis de discuter la résilience des processus eux-mêmes et d'anticiper la réponse à de nouvelles perturbations.

### 2018-06-07 03-TrajectoiresDeDiversité.Rmd
functional diversity

Les processus régissant la coexistence des espèces et le maintien de leurs assemblages sont largement débattus, d'autant plus dans le cas des forêts tropicales très diverses.
En particulier le débat porte sur la consistance des processus déterministes tels que la théorie des perturbations intermédiaires, qui prédit une diversité maximum pour un régime moyen de perturbation, par rapport à des processus stochastiques impliquant l'installation aléatoire des espèces [@Hubbell1999].
Les processus déterministes reposent sur un régime constant de perturbations, principalement les chablis, modifiant régulièrement les conditions biotique (interactions entre individus) et abiotique (ensoleillement, de température, de flux d'eau et de matière, etc) du milieu et permettent des espèces à l'écologie variée de s'installer lorsque les conditions leurs sont favorables [@Molino2001;@Kariuki2006a;@Berry2008a].
Les processus déterministes impliquent les espèces en fonction de leur écologie et de leurs traits [@seeLaughlinInCarmona] et déterminent la composition, la diversité et la redondance fonctionnelle des communautés.
Combiner l'étude des trajectoires taxonomiques et fonctionnelles permet d'identifier les processus définissant la réponse des communautés d'une part et de discuter les différents aspects de leur résilience.

>>>>

Les processus régissant la coexistence des espèces et le maintien de leurs assemblages sont largement débattus, d'autant plus dans le cas des forêts tropicales très diverses.
En particulier le débat porte sur la consistance des processus déterministes tels que la théorie des perturbations intermédiaires, qui prédit une diversité maximum pour un régime moyen de perturbation, par rapport à des processus stochastiques impliquant l'installation aléatoire des espèces [@Hubbell1999].
Les processus déterministes reposent sur un régime constant de perturbations, principalement les chablis, modifiant régulièrement les conditions biotique (interactions entre individus) et abiotique (ensoleillement, de température, de flux d'eau et de matière, etc) du milieu et permettent des espèces à l'écologie variée de s'installer lorsque les conditions leurs sont favorables [@Molino2001;@Kariuki2006a;@Berry2008a].
Les processus déterministes impliquent les espèces en fonction de leur écologie et de leurs traits [@Funk2017] et déterminent la composition, la diversité et la redondance fonctionnelle des communautés.
Combiner l'étude des trajectoires taxonomiques et fonctionnelles permet d'identifier les processus définissant la réponse des communautés d'une part et de discuter les différents aspects de leur résilience.
